J'ai le plaisir de vous accueillir dans
ce cours qui est un nouveau chapitre de
notre programme de parasitologie et mycologie médicale.
Et en commençant, je tiens à vous préciser
que après avoir étudié deux chapitres, à savoir
la giardiose, qui est due à un flagellé
prothozoaire, giardia intestinalis, et par la suite nous
avons étudié la trichomonose qui est due à
trichomonas vaginalis et qui est également un flagellé.
Donc ces deux flagellés, giardia intestinalis et trichomonas
intestinalis, ce sont deux flagellés qui sont à
l'origine de parasithoses et de flagelloses cavitaires.
Donc ils sont retrouvés, c'est des parasites
qu'on retrouve au niveau des cavités.
Le premier étant abrité par l'intestin.
Il s'agit notamment, bien sûr, en l
'occurrence de giardia intestinalis.
Le deuxième, c'est trichomonas vaginalis qu'on
retrouve au niveau du tractus urogénital.
Alors aujourd'hui, on va étudier d'autres
espèces, d'autres flagellés, parasites flagellés, mais cette
fois-ci, qui vont infester les tissus.
Donc ce sont des flagellés atropismotissulaires.
Donc on peut commencer par dire que les
leishmanioses sont des maladies parasitaires qui sont dues
à des flagellés, des parasites flagellés qui vont
infester les tissus.
Pour les objectifs pédagogiques de ce chapitre, donc
vous, en tant que futur médecin, vous devriez
être capable, devant l'apparition d'une fièvre
prolongée, chercher les éléments épidémiologiques.
Épidémiologique, ça veut dire le séjour du patient
dans une zone d'endémie, l'éventualité d
'une pécure d'insectes, devant le séjour du
patient dans une zone où il va y
avoir les vecteurs, donc on verra ça par
la suite.
Donc devant une fièvre prolongée, il faut chercher
les éléments épidémiologiques, sémiologiques, donc des signes cliniques,
mais aussi biologiques qui vont vous pousser à
évoquer une leishmaniose viscérale, particulièrement chez l'enfant,
mais aussi chez l'adulte, mais cette fois
-ci c'est l'adulte immunodéprimé.
Il faut connaître bien sûr, il faut savoir
prescrire le prélèvement ou les prélèvements adéquats qu
'il faudrait réaliser afin de pouvoir poser le
diagnostic de certitude de la leishmaniose viscérale et
savoir prescrire et interpréter en fonction du contexte
clinique les autres examens complémentaires.
Vous devriez également être capable d'évoquer le
diagnostic d'une leishmaniose cutanée ou cutanio-miqueuse
en fonction de la présentation clinique devant toute
lésion tégumentaire.
Et puis bien sûr, vous devriez avoir une
idée sur les principes du traitement d'une
leishmaniose viscérale et tégumentaire, mais vers la fin,
il faudrait bien évidemment accorder beaucoup plus d
'attention à la prophylaxie et donc connaître bien
comme il se doit les mesures prophylactiques qui
permettent aux personnes d'être à l'abri
de contracter les leishmanioses.
Alors, on commence par le plan.
Bien sûr, on va introduire ce chapitre et
par la suite, sur le sous-chapitre épidémiologie,
on va étudier le vecteur, c'est-à
-dire l'agent qui va transmettre la maladie.
On va étudier par la suite le parasite,
bien sûr, en passant par la répartition géographique
des leishmanioses, toutes sortes de leishmanioses, et puis
on va détailler le cycle biologique des leishmanies
et on va chercher quels sont les réservoirs
du parasite et bien sûr, savoir les modalités
de transmission.
Par la suite, le volet clinique concerne toutes
les symptomatologies qui sont occasionnées par les différents
types de leishmanioses.
Le diagnostic, bien sûr, donc devant cette symptomatologie
clinique, il faut savoir poser le diagnostic sur
des critères épidémiologiques, syncliniques, biologiques et parasitologiques.
On va survoler un petit peu le chapitre
du traitement, c'est juste pour vous indiquer
un petit peu les médicaments qui sont mis
à profit dans la prise en charge des
leishmanioses, mais on va surtout insister sur le
volet.
En guise de définition, les leishmanioses sont des
maladies parasitaires qui sont dues au développement tissulaire
chez l'homme ou chez l'animal.
Ce n'est pas une pathologie qui est
propre à l'homme.
Elle peut intéresser l'homme comme elle peut
intéresser l'animal.
C'est une maladie parasitaire qui est due
à la prolifération, au développement tissulaire.
Vous voyez, tout à l'heure, je vous
ai évoqué le développement cavitaire de Gerdia, de
Trichomonas, mais ici c'est un développement tissulaire
de leishmanie qui sont des protozoaires flagellés du
genre Leishmania.
La transmission de la maladie se fait par
piqûres infestantes d'un insecte vecteur appelé le
phlebotome, et c'est surtout le phlebotome femelle,
c'est uniquement le phlebotome femelle qui est
à l'origine de la transmission de la
maladie.
La leishmaniose est une parasite du système des
phagocytes mononucléaires, c'est-à-dire le système
qui comprend des monocytes, des macrophages et des
estiocytes, appelé également le système réticulant endothélial.
Les leishmanioses sont des anthropo-nooses communes à
l'homme et aux autres animaux.
Anthro, ça veut dire que ça intéresse l
'homme.
Anthropo, ça veut dire que c'est une
maladie qui peut sévir chez l'homme.
Zo, no, ça veut dire qu'il peut
sévir chez les animaux.
Et os, c'est une maladie parasitaire.
Les leishmanioses sont des atteintes viscérales ou tégumentaires,
c'est-à-dire qu'elles peuvent toucher
les organes, mais ces parasitoses peuvent toucher la
peau ou la peau et les muqueuses.
Dans le monde entier, on compte plus de
300 millions de personnes qui sont exposées au
risque de développer la leishmaniose, et le Maroc
en fait partie, et on compte à peu
près 1,5 million jusqu'à 2 millions
de cas qui sont diagnostiqués et rapportés chaque
année.
Les leishmanioses, c'est des maladies pouvant être
mortelles en l'absence d'une prise en
charge thérapeutique adéquate.
Les leishmanioses se déclinent, se forment de trois
grands tableaux cliniques, à savoir la leishmaniose cutanée,
la leishmaniose cutaniomiqueuse et la leishmaniose viscérale.
Le diagnostic des leishmanioses est basé sur la
recherche du parasite, dans des prélèvements réalisés sur
les organes du système des phagocytes mononucléaires.
C'est vraiment la recherche du parasite et
sa mise en évidence, et le diagnostic par
excellence est parasitologique.
Mais la sérologie reste quand même un appui
important, donc c'est un test supplémentaire qui
peut contribuer dans le diagnostic particulièrement de la
leishmaniose viscérale.
Le Maroc est considéré comme étant un pays
endémique de la leishmaniose, sous sa forme viscérale
et sous sa forme cutanée localisée.
La leishmaniose est considérée comme étant une maladie
à déclaration obligatoire et fait partie des programmes
nationaux de lutte contre les parasitoses.
Donc il existe un programme national qui est
dédié à la lutte contre la leishmaniose, et
c'est un programme qui est mis en
place par le ministère de la Santé, avec
le concours de plusieurs autres ministères.
Pour le plan épidémiologique, on commence par le
vecteur, en l'occurrence le phlebotome, c'est
l'agent transmetteur.
C'est un insecte d'hypernématocère appartenant à
la famille des psychodidées, ça c'est juste
pour votre information, et on compte à peu
près 70 espèces capables de transmettre la maladie.
C'est un petit moucheron de 3 mm
qui est muni de poils
sur son corps.
Je vais vous montrer ça par le pointeur,
comme vous pouvez le voir ici, c'est
pourquoi on parle alors de moucheron, petite mouche,
vellu à ailes lanceolées, dressées au repos.
La femelle est hématophage, comme on le voit
ici, l'abdomen est gorgé de sang, et
qui a une activité crépusculaire et nocturne.
Son vol est silencieux, mais la piqûre, quand
le phlebotome femelle pique l'homme, cette piqûre
est douloureuse.
Il existe deux genres, phlebotomus et le genre
lizomia.
Le gîte de recours, c'est-à-dire
le lieu biologique dans lequel on va retrouver
ce vecteur, à savoir le phlebotome, ce sont
les milieux biologiques, c'est les endroits de
pente, et il est représenté par les lieux
où il y a des décharges d'ordures,
les terriers, les recoins sombres et humides des
maisons, et là où il y a des
fessures au niveau des murs.
Au Maroc, il existe trois espèces, ça il
faut le savoir.
Attention, c'est écrit en rouge.
Lichmania infantum, c'est l'espèce qui est
transmise par phlebotomus perniciosus et également par phlebotomus
ariasi.
Ce sont les deux espèces vectrices de la
leishmaniose viscérale.
Pour leishmania tropica, le phlebotome capable de transmettre
et d'héberger leishmania tropica, c'est phlebotomus
sergentii, alors que phlebotomus papathasi, lui il se
charge de la transmission de la maladie qui
est due à leishmania majeure.
Bon, on ne va pas vous demander le
nom, mais il faut l'avoir comme information,
bien sûr.
Maintenant, nous arrivons à l'agent pathogène.
L'agent pathogène, c'est le parasite.
C'est un parasite unicellulaire appartenant à l
'ordre des kinétoplastidés, à la famille des trépanosomatidés
et en genre leishmania.
Alors, il se présente sous deux formes.
Vous avez la forme A mastigote, A éprévatif.
Donc, forme A mastigote, qu'on voit ici,
qui est une forme immobile, intracellulaire, comme vous
pouvez le voir ici sur la photo.
Donc là, c'est un macrophage qui est
infesté par des A mastigotes, qui sont des
structures ovoïdes de 2 à 6 microns munies
d'un noyau et d'un kinétoplast.
C'est la forme immobile, parasite intracellulaire du
système réticule endothélial des hautes vertébrées, y compris
l'homme, donc l'homme et les animaux.
Et puis, nous avons une deuxième forme de
leishmania, c'est la forme pro mastigote.
C'est une forme allongée, comme on le
voit sur la photo, d'une vingtaine de
microns, donc 15 à 25 microns de taille,
et qui contient bien sûr un noyau, un
kinétoplast, mais surtout le flagelle lui permettant de
se déplacer.
Donc, c'est une forme mobile présente chez
le vecteur, donc chez le phlebotome, et dans
les cultures, au laboratoire, lorsqu'on réalise des
cultures également.
Mais ce qu'il faut retenir essentiellement, c
'est que c'est la forme mobile hébergée
par le vecteur, à savoir le phlebotome femelle.
Donc, c'est la forme infestante pour l
'haute vertébrée.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire tout simplement que l'homme,
que nous sommes, va être infesté, va être
contaminé lors d'un repas sanguin en lui
injectant cette forme promastigote, et qui est flagellée
mobile.
Donc, si vous voulez avec plus de détails,
schématiquement, nous avons la forme amastigote, qu'on
retrouve au niveau du système récipient endothélial de
l'homme et des autres animaux, et qui
est une forme arrondie, sphérique, de 2 à
6 microns de diamètre, et qui compte un
noyau, un kinétoplast, qui est le reste de
l'ADN ribosomique, et le rhizoplast, qui est
le point de départ du flagelle.
Mais il n'y a pas de flagelle,
donc là, absence de flagelle pour la forme
amastigote, qu'on retrouve au niveau des différentes
cellules, en intracellulaire, mais également en extracellulaire, dans
les cellules du système des phagocytes mononucléaires.
Puis nous avons la deuxième forme, c'est
la forme promastigote, allongée, d'une vingtaine de
microns, avec un noyau, bien sûr, le kinétoplast,
le rhizoplast, et le flagelle.
C'est la forme qui est douée d
'une grande mobilité, hébergée par le tube digestif
du vecteur, mais on le retrouve également, on
retrouve cette forme au niveau des cultures cellulaires,
qu'on peut réaliser au niveau du laboratoire.
C'est la forme infestante pour l'homme.
Ça, c'est très important à retenir, s
'il vous plaît.
Donc là, vous avez juste une photo agrandie
de la collection de notre laboratoire de parasitologie
-mycologie médicale à l'hôpital militaire de Marrakech,
l'hôpital Avicenne.
Donc c'est des corps de Leishmanie en
forme amastigote, intracellulaire et extracellulaire.
Donc vous voyez, vous les avez ici en
intracellulaire, mais également en extracellulaire, comme on le
voit sur la photo.
C'est des infotis colorés et photographiés suite
à la réalisation d'une préparation chez un
patient atteint de Leishmaniose, une Leishmaniose cutanée, apparemment
ici.
Maintenant, nous arrivons au cycle évolutif.
La contamination du phlebotome se fait à partir
d'un autre vertébré.
Par absorption de monocytes sanguins et au dystiocyte
thermique infecté.
C'est-à-dire que lors de ce
repas sanguin, le phlebotome, le petit moucheron, vient
prendre du sang, mais également des formes amastigotes
qui existent chez l'homme et chez les
autres animaux vertébrés.
Et puis, par la suite, il y aura
multiplication de ces formes amastigotes dans l'intestin
du phlebotome, bien sûr.
Et c'est ce qui donnera par la
suite une forme infestante qui va migrer pour
arriver au niveau de la trempe et être
prête à être injectée lors d'un nouveau
repas sanguin.
Et justement, qui va être inoculée à notre
haut vertébré qui en était indemne jusque là.
Alors, sur cette diapositive, on vous montre un
petit peu le sens de la prise de
ces amastigotes lors d'un repas sanguin.
Remarquez ici la trempe.
Lors du repas sanguin, il va prendre les
formes amastigotes depuis l'homme, les lésions qui
existent chez l'homme.
Remarquez ici, il va prendre les formes amastigotes
depuis les lésions chez l'homme.
Et par la suite, ces amastigotes vont se
retrouver au niveau de l'intestin pour se
transformer en formes promastigotes mobiles.
Ces formes promastigotes mobiles vont évoluer, vont maturer,
ils vont devenir infestants et ils vont migrer
vers la trempe pour être injectées lors d
'un nouveau repas sanguin chez une autre personne,
chez un autre animal qui était jusque là
indemne de la maladie.
Et c'est la forme promastigote infestante capable
d'induire la maladie chez l'homme et
les autres animaux.
L'inoculation intradermique va être à l'origine
de lésions dont le devenir va dépendre du
tropisme cutané, muqueux ou viscéral des différentes espèces
de Leishmania, à savoir Leishmania infantale qui donne
la maladie viscérale ou il va s'agir
plutôt de Leishmania tropicale et Leishmania majeure qui
sont les deux espèces responsables de la Leishmania
cutanée.
Ce que vous voyez devant vous c'est
le cycle des Leishmanias.
On peut commencer par le commencement et donc
le 1, le phlebotome prend un repas sanguin
et lors de ce repas sanguin, pour votre
information, c'est un phlebotome femelle qui a
besoin du sang pour nourrir ses oeufs.
Donc la femelle a ce souci instinctif je
dirais pour nourrir ses oeufs et donc il
prend du sang mais malgré elle, elle va
en même temps injecter les promastigotes infestants au
niveau de la peau.
Alors c'est ce que vous voyez là,
la femelle, le phlebotome femelle qui prend du
sang mais en même temps il va régurgiter
le promastigote infestant.
Ce dernier, bien sûr, va être pris en
charge par des phagocytes, par la phagocytose, par
des macrophages, va être phagocyté par les macrophages,
une fois chez l'homme.
Et ces promastigotes, bien sûr, vont perdre leur
flagelle, vont se transformer en forme amastigote petite,
non flagellée dans les macrophages.
Bien évidemment, là, il y aura un combat,
un grand combat entre le macrophage qui représente
une cellule de défense de l'organisme et
de l'autre côté, il y aura le
parasite.
Et donc, si jamais le parasite arrive à
prendre le dessus, il va pouvoir se diviser,
augmenter son nombre jusqu'à pouvoir faire éclater
le macrophage.
Et par conséquent, il y aura libération de
ces formes amastigotes qui vont aller infester d
'autres cellules et d'autres tissus.
Donc, en 5, bien sûr, si ça reste
au niveau de la peau, on aura le
phlebotome qui prendra son repas sanguin, mais en
même temps, il prendra des amastigotes.
Donc, il prendra des estiocytes, il prendra des
monocytes, mais également, il peut prendre du sang
carrément à partir des vaisseaux sanguins.
Et là également, il pourra puiser les formes
amastigotes dans les cellules circulant dans le sang
périphérique.
Donc, ingestion de macrophages infectés par des amastigotes,
par le phlebotome femelle toujours.
Et ces amastigotes qui sont pris lors de
ce repas sanguin vont justement se transformer en
stade pro-amastigote au niveau de l'intestin
du phlebotome.
Et puis, ce dernier va mûrir, va subir
un certain nombre de transformations, va se multiplier
et par la suite devenir infestant et migrer
vers la trompe pour être prêt à être
injecté lors d'un nouveau repas sanguin.
Bien sûr, ce n'est pas toujours le
même individu, mais plutôt vers un individu qui
n'a pas encore la leishmaniose.
Mais lorsque le phlebotome femelle va lui injecter
la forme pro-amastigote mobile, c'est à
ce moment-là qu'il va pouvoir faire
la maladie, à savoir la leishmaniose, qu'elle
soit cutanée, cutanéomiqueuse ou viscérale.
Donc remarquez ici, nous avons I, c'est
le stade infection.
Où est-ce que nous avons le I
?
C'est ici, c'est au moment de
l'infestation par le pro-amastigote.
D, c'est la phase du diagnostic, c
'est-à-dire si on veut réaliser le
diagnostic de la maladie, qu'est-ce qu
'on peut faire ?
On peut réaliser un prélèvement biologique qui va
nous permettre de réaliser une étude parasitologique et
mettre en évidence le parasite.
Le devenir du parasite chez l'homme.
Après inoculation intradermique, qu'est-ce qu'il
va y avoir ?
Ou bien le parasite va se multiplier en
intracellulaire, c'est-à-dire le parasite c
'est la mastigote, sous sa forme amastigote, mais
qui reste localisé au niveau des macrophages et
des cellules dendritiques du site d'inoculation et
donc qu'est-ce qu'on aura ?
On aura uniquement une lésion au niveau de
la peau qui reste circonscrite et on parle
alors d'une lésion cutanée localisée.
La deuxième possibilité, c'est que les formes
amastigotes vont être transportées au niveau des ganglions
lymphatiques drainants et par la suite il y
aura diffusion à d'autres sites cutanés et
ceci détermine la lesmagnose cutanée diffuse.
La troisième éventualité, c'est qu'on peut
avoir le transport des amastigotes, des parasites sous
forme amastigote, aux ganglions lymphatiques drainants et puis
il y aura diffusion au niveau des muqueuses
de la face.
Alors ceci souligne et détermine et définit la
lesmagnose cutaneo-muqueuse.
Donc ça dépasse la peau pour aller atteindre
les muqueuses.
Et puis la quatrième possibilité, le devenir de
ces amastigotes va être une diffusion à tous
les organes du système des phagocytes mononucléaires, à
savoir la rate, le foie, les ganglions lymphatiques,
la moelle osseuse, mais aussi la peau, et
ceci bien sûr détermine la lesmagnose viscérale.
En ce qui concerne la répartition géographique des
lesmagnoses, ces dernières sévissent dans les zones intertropicales,
mis à part l'Océanie, et également dans
les zones tempérées et chaudes.
La lesmagnose est signalée dans plus de 80
pays qui sont répartis en cinq foyers, Méditerranée,
au niveau de la Chine, au niveau de
l'Inde et au niveau de l'Afrique,
mais également au niveau de l'Amérique centrale
et au niveau de l'Amérique du Sud.
Donc on retrouve la lesmagnose en forme de
foyers très actifs, qui sont ici colorés en
rouge vif, ce que vous voyez là, et
ce qui est coloré en orange, ça correspond
aux zones d'endémie où existe la lesmagnose
à travers l'année entière.
Donc vous voyez que c'est une maladie
parasitaire qui concerne une partie très importante du
globe terrestre, et c'est des affections auxquelles
il faut faire vraiment attention, où il faudrait
accorder beaucoup d'importance.
Alors maintenant, toujours la répartition géographique des lesmagnoses.
Ce qu'on peut dire tout d'abord,
c'est qu'en fonction des régions, on
va retrouver plusieurs espèces lesmagniennes, qui sont identifiées
selon une systématique basée sur des critères cliniques.
Est-ce que c'est une espèce qui
donne la lesmagnose viscérale ou bien la putanée?
Sur des critères, cette classification des espèces est
basée également sur l'épidémiologie, quels sont les
agents vecteurs qui sont à l'origine de
la transmission de ces espèces lesmagniennes, mais également
sur des critères biochimiques, la constitution biochimique, à
savoir les protéines qui caractérisent telle ou telle
espèce, dont le profil est appelé zymodème, et
sur le plan structural en général.
Et donc commençons par les lesmagnoses putanées, donc
comme abréviation, on met grand L, grand C.
Lesmania tropica, par exemple, est une espèce qui
existe au Maroc.
Lesmania major, c'est une espèce qui existe
en Afrique, au Moyen-Orient, mais au Maroc
encore une fois.
Lesmania infantom, c'est une espèce européenne qui
existe au niveau du bassin méditerranéen, mais existe
également au Maroc.
Lesmania mexicana, comme son nom l'indique, lesmania
amazoniensis, de l'Amazonie, lesmania guyanensis, la Guyane,
lesmania panamenensis, Panama, ou même lesmania brasiliensis, ce
sont des espèces qu'on retrouve au niveau
du Nouveau Monde, donc au niveau de l
'Amérique centrale et au niveau de l'Amérique
latine.
Au Maroc, lesmania major est une espèce qui
est prépondérante au niveau du milieu rural, particulièrement
au niveau du sud de l'Atlas.
On va détailler cela tout de suite.
Lesmania tropica, par contre, c'est une espèce
qu'on va retrouver au niveau de l
'ouest de l'Atlas du Maroc.
Lesmania infantom, elle, est une espèce nordique qu
'on retrouve au nord du Maroc, mais également
au sud.
Elle se forme de casses sporadiques à travers
tout le pays.
Les lesmaniose cutanio-mycose, maintenant, et ces lesmanioses
sont dues particulièrement à lesmania brasiliensis en Amérique
du Sud.
Tandis que les lesmanioses viscérales sont dues à
lesmania donovani, capable de donner la lesmaniose viscérale
épidémique en Extrême-Orient, et elle atteint l
'adulte.
Remarquez, ici, c'est très important, c'est
une information de taille, lesmania donovani donne la
lesmaniose viscérale de l'adulte.
Vous voyez, remarquez, il y a trois plus
ici.
Alors que lesmania infantom, elle, existe au niveau
du bassin méditerranéen et donne la forme méditerranéenne,
elle donne la lesmaniose viscérale méditerranéenne, et qui
est la panache de l'enfant.
Surtout, ça c'est très important, au Maroc,
elle existe, elle donne des cas sporadiques au
Maroc, dans lesquels on compte à peu près
une cinquantaine de cas qui sont diagnostiqués chaque
année et qui sont dus à lesmania infantom.
La répartition géographique des lesmanioses et leur incidence
au Maroc.
Vous avez ici la genre, à savoir lesmania
infantom, lesmania tropica et lesmania major.
Leur répartition au Maroc, leur incidence annuelle, la
cible, quels sont les patients qui sont concernés,
et le tropisme.
Pour lesmania infantom, c'est une espèce lesmanienne
qu'on retrouve de manière endémique au niveau
de la région du rift, notamment au niveau
de l'El Husseima, Taza, Chefchaouen et Fès,
mais également au niveau de la région du
sud, à savoir au niveau d'Agadir, Tseflautz,
et à travers tout le royaume, nous enregistrons
quelques cas sporadiques de temps à autre.
Son incidence annuelle est d'une centaine de
cas, donc entre 50 et 100 cas par
an sont diagnostiqués chaque année.
Et ça, c'est très important, c'est
surtout l'enfant qui va développer une lesmaniose
viscérale due à la présence et la prolifération
de lesmania infantom.
Bien sûr, la lesmaniose viscérale, tout d'abord,
elle concerne les organes, mais on peut par
la suite avoir une expression cutanée, des lésions
cutanées qui vont venir tardivement.
Mais principalement, la lesmania infantom est capable de
donner la lesmaniose viscérale.
Lesmania tropica est une espèce qui sévit au
niveau de l'ouest de l'Atlas, notamment
dans la région de l'House, Azilal, Chichawa
et Sawira, mais aussi, elle peut chevaucher avec
lesmania infantom au niveau de la ville et
de la région de Fès, Sfro et Tseza.
Lesmania tropica donne et est à l'origine
d'une incidence annuelle de 1000 cas par
an.
Elle concerne les personnes de tout âge et
donnera uniquement une lésion cutanée, donc uniquement la
lesmaniose cutanée.
En plus de lesmania tropica, nous avons lesmania
major, qui est une espèce lesmanienne qui existe
au niveau de l'est de l'Atlas,
notamment dans la région de Ouerzezet, de Féguic,
de Gerada, Tata et Erachidia.
Alors, lesmania major est à l'origine de
1500 cas par an à peu près, et
qui concerne tous les âges, et donne principalement,
et donne toujours, la lesmaniose cutanée dans ces
régions.
Nous avons ici une carte géographique qui nous
montre la répartition des lesmanioses au Maroc.
Donc, étoile veut dire lesmaniose cutanée à lesmania
major, c'est ce que vous voyez ici,
et donc sa répartition est particulièrement au niveau
de l'est du Maroc, alors que lesmania
tropica, agent de la lesmaniose cutanée, vous voyez
cette forme de disque, remarquez qu'on retrouve
lesmania tropica au niveau de l'ouest du
Maroc, alors que la lesmaniose viscérale à lesmania
infantan est particulièrement concentrée au niveau de la
région du Rif, mais aussi au niveau du
sud, et à travers tout le royaume, nous
avons en diagnostic, on détecte quelques cas.
Pour le réservoir du parasite, alors en ce
qui concerne la lesmaniose viscérale, le réservoir est
représenté par l'homme malade, mais aussi l
'homme porteur sain, qui héberge lesmania infantan sans
faire la maladie, aussi par le chien malade
et le chien porteur sain, donc tous sont
considérés comme étant des réservoirs.
Pour la lesmaniose cutanée, on commence par lesmania
tropica, où le réservoir est représenté par l
'homme, pourquoi?
Parce que la lesmaniose cutanée à lesmania tropica
est une anthroponose, c'est une maladie parasitaire
inféodée à l'homme uniquement, alors que pour
la lesmania cutanée à lesmania majeure, le réservoir
est représenté principalement par les rongeurs, notamment le
rat du désert, appelé Meriones chahui, mais aussi
par les chiens, c'est une zoonose, où
l'homme est touché de manière accidentelle de
temps à autre.
Pour la lesmaniose cutanée muqueuse, le réservoir est
représenté par l'homme et par les animaux,
donc grosso modo, sur le plan modalité de
transmission, nous avons des foyers, vous avez le
foyer numéro 1, 2 et 3, et en
fonction du réservoir, alors pour le 1, le
réservoir est représenté par les animaux sauvages, et
si le cycle de développement de la lesmaniose
se déroule au niveau de la nature, donc
l'homme est très loin de ces animaux
sauvages, c'est pourquoi les cas humains sont
vraiment rares, et c'est une zoonose.
Foyer 2, la transmission de la maladie se
fait entre les animaux domestiques, et notamment entre
les chiens et le flébotin, qui est l
'agent transmetteur de la maladie.
Les cas humains sont peu, donc très peu,
pourquoi?
Parce que le chien vit, c'est un
animal de compagnie, donc il peut justement jouer
le rôle de gardien des troupeaux, etc.
Au milieu rural, on peut avoir des cas
humains quand même, pour le foyer 2, et
là on considère comme étant la maladie, comme
étant une maladie qui est commune à l
'homme et à l'animal, donc c'est
une anthropozoonose.
Alors que pour le foyer 3, là où
vous avez une circulation du parasite entre les
êtres humains, via le flébotin femelle toujours, et
donc là ce sont surtout les hommes qui
représentent le principal réservoir, et donc là on
parle d'une anthropozoonose.
La transmission interhumaine, cette fois-ci minime, peut
se faire à travers les accidents de transfusions
sanguines, mais aussi de manière verticale depuis la
femme enceinte vers son foetus, et aussi entre
les toxicomanes par échange de seringues.
Donc là, si vous voulez, vous avez ici
un schéma qui nous représente ces trois foyers.
Le premier foyer, c'est lorsque le parasite
circule entre les animaux sauvages et le flébotin.
Le foyer 2, c'est lorsque la maladie
circule entre les animaux proches de l'homme,
donc l'homme, ce n'est touché qu
'en manière, je dirais, assez légère, et là
on considère la maladie comme étant une anthropozoonose.
Et puis vous avez le troisième foyer tertiaire,
lorsque la maladie circule entre les êtres vivants
par sécure du flébotin femelle toujours.
Et là, on parle d'une anthropozoonose.
Maintenant, nous arrivons à la clinique.
La symptomatologie clinique dépend du tropisme des espèces
leishmaniennes et de la réponse de l'hôte
infecté.
Un, la multiplication, lorsqu'elle se déroule dans
les macrophages, au site de l'inoculation, elle
reste circonscrite.
Alors ici, ceci détermine la leishmaniose cutanée localisée,
qui peut guérir spontanément, donc autorésolutive.
Deuxième possibilité, c'est qu'on peut avoir
une diffusion à d'autres sites cutanés, ou
même au niveau de certaines muqueuses.
Et là, ceci détermine la leishmaniose cutanée diffuse,
qui est quand même une affection cutanée assez
difficile à traiter, donc qui est rebelle à
la thérapeutique.
Mais aussi, si les muqueuses sont touchées, on
parlera alors d'une leishmaniose cutanéo-muqueuse, qui
est une forme assez grave, qui peut être
mortelle, donc qui est mutulante, qui a l
'origine de pertes de substances, etc.
Et puis, le troisième aspect clinique, c'est
lorsque les espèces leishmaniennes vont pouvoir s'étendre
à tous les organes du système réticulant endothélial,
à savoir la rate, le foie, les ganglions,
la moelle osseuse, et ils vont déterminer la
leishmaniose viscérale, qui est mortelle en l'absence
du traitement.
Attention.
Commençons par les leishmanioses viscérales.
Alors, ici, j'attire votre attention sur ces
deux types épidémiocliniques.
Vous avez le type méditerranéen que nous avons
évoqué tout à l'heure, qui est dû
à la prolifération de leishmanien infantant.
Bien sûr qu'il va toucher le système
réticulant endothélial, particulièrement la moelle osseuse, la rate,
le foie, et qui peut, bien sûr, être
mortelle, et qui a une expression putanée insignifiante,
c'est-à-dire tout simplement que les
lésions putanées ne vont pas être très importantes
et ne vont pas être de manière systématique.
C'est une entité clinique qui existe au
niveau de la Méditerranée, y compris le Maroc,
mais aussi au niveau de l'Amérique du
Sud et au niveau de la Chine.
Mais sachez que c'est la forme méditerranée
par excellence.
Puis vous avez le type indien qui est
dû à leishmania donovani, qui attaque le système
toujours des phagocytes mononucléaires.
Et ici, nous avons, en plus de l
'atteinte des organes, nous avons des lésions qui
vont concerner la peau, qui se forment de
pigmentation noire, d'où la dénomination de kalahazar,
c'est-à-dire la fièvre noire, parce
que la leishmanie viscérale est caractérisée par une
fièvre assez constante, mais là, lorsqu'elle est
associée à des lésions putanées noires, on parle
de kalahazar, et ceci se voit au niveau
de l'Inde, mais aussi au niveau du
Soudan, en Afrique de l'Est.
Alors, concernant la leishmania putanée, le tableau clinique,
tout d'abord, est caractérisé par une incubation
qui peut être de quelques mois, de trois
à six mois, où l'infection reste inapparente,
dans de nombreuses zones d'endémie, et qui
peut demeurer plusieurs mois, voire plusieurs années, à
l'état de latence, donc à l'état
qui est sans, et on ne peut avoir
une expression que s'il y a une
certaine immunodépression qui va avoir lieu, d'où
les co-infections leishmanie viscérale, infections au VIH
arrivant au stade SIDA.
Donc, c'est pour vous dire que la
leishmanie viscérale, on peut avoir des porteurs sains,
c'est-à-dire des personnes qui sont
piquées par un flébotome femelle, en lui injectant
des promastigotes, mais qui restent à l'état
de qui est sans tant que leur système
immunitaire est performant, est capable de contrôler ces
promastigotes, et même les amastigotes au sein des
macrophages, au sein des estocytes, le sujet ne
fait pas de maladie, quelques mois, voire même
quelques années.
Mais une fois il tombe dans l'immunodépression,
il peut justement faire une leishmanie viscérale, d
'où cette notion de concomitance aux co-infections,
infections, leishmanie viscérale et VIH.
Mais n'empêche, concernant le type méditerranéen, les
enfants en particulier vont être la cible de
cette leishmanie viscérale, sans atteindre l'immunodépression par
leur système, car leur système immunitaire n'est
pas encore au point, n'est pas encore
mature pour assurer une bonne défense contre ce
parasite assez virulent.
Donc la leishmanie viscérale va se manifester sous
forme de fièvre anarchique, associée à un amégrissement
qui va avoir lieu au fil du temps,
associée à une pâleur intense qui est due
à l'anémie, cette pâleur qui est le
témoin de l'anémie, pourquoi?
Parce que la moelle osseuse est envahie par
le parasite.
A cet amégrissement et cette pâleur va se
rajouter une hyperplasie du système des phagocytes mononucléaires.
C'est ce qui donnera justement l'apparition
d'une splénomégalie qui devient de plus en
plus importante jusqu'à être à l'origine
d'une distension de l'abdomen et qui
peut être associée à une hépatomégalie et même
des adénopathies.
Remarquez ici, c'est cet enfant, cette splénomégalie
énorme.
Sur cette photo, nous avons des chiens qui
sont en leishmania avec des atteintes du pelage,
mais aussi des griffes et même de la
gueule du chien.
Sur le plan biologique, la leishmanie viscérale va
être caractérisée par une vitesse de sédimentation accélérée,
par la présence d'immunoglobulines au niveau sanguin,
mais aussi par la présence de protéines inflammatoires.
La CRP va être augmentée.
Ceci va être justement, on aura en plus
une hypergammaglobuline polyclonale sur l'électrophoresse des protéines
qui est faite surtout des immunoglobulines G.
Et ceci contraste avec une hypoalbuminémie.
Pour quelles raisons?
Tout simplement parce que l'hypergamma, ce sont
des anticorps, suite à l'introduction du parasite,
mais le foie, lui, qui est le siège
de la synthèse de l'albumine et des
facteurs de coagulation, est incapable d'assurer sa
fonction de synthèse protéique.
Donc on aura très peu d'albumines, et
c'est pourquoi on aura une hypoalbuminémie.
Au même titre que les facteurs de coagulation,
et par conséquent, on aura des hémorragies.
L'anémie qui est due à l'envahissement
de la moelle osseuse par le parasite, la
leuconotropie et la thrombopie également.
Donc la moelle osseuse est incapable d'assurer
l'hématopoïèse, d'où l'installation d'une
pancétopénie.
Donc attention, sur le plan biologique, une leishmanise
viscérale va être à l'origine d'une
accélération de l'AVS, de la CRP, mais
aussi d'une pancétopénie.
L'évolution de la maladie va être caractérisée
par une majoration progressive des signes cliniques et
des signes biologiques, et c'est ainsi qu
'on va avoir malheureusement une détérioration de l
'état général du patient avec la susceptibilité et
la possibilité accrue aux infections, vu la notropénie.
Donc l'organisme est incapable de se défendre
contre les infections bactériennes, et le malade malheureusement
va rendre l'âme sous la pression des
infections intercurrentes et dans un tableau d'hémorragie
qui est dû à la thrombopénie et à
l'altération de synthèse des facteurs de coagulation.
Maintenant voyons voir la leishmanise viscérale de l
'immunodéprimé.
Jusque là, nous avons dit que leishmania infantale,
qui est l'espèce méditerranéenne, touche particulièrement l
'enfant.
L'adulte en est indemne.
Il peut ne pas développer.
Il ne développe pas la leishmanise viscérale.
Il peut être porteur sain, oui, OK.
Mais maintenant, une fois il tombe dans l
'immunodépression, de n'importe quelle origine, et notamment
lorsqu'il fait une infection au VIH, arrivons
au stade sida, alors ici nous avons l
'immunodépression qui va favoriser la multiplication du parasite,
et c'est ce qui donnera justement une
leishmanise viscérale chez l'adulte immunodéprimé.
Alors, ceci, bien sûr, va s'exprimer par
une fièvre, une hépatome égaliste, une hémogalie, des
adénopathies, et dans à peu près 20%
des cas, on aura un tableau clinique qui
est un petit peu particulier, avec des signes
cutanés, pulmonaires, digestifs et autres.
Le parasite va pouvoir se localiser, se loger
dans n'importe quel organe.
Il peut atteindre le poumon, la plèvre, l
'osophage, l'estomac, le duodenum, le jejunum, le
colon, le rectum, etc.
Et donc, attention, chez l'immunodéprimé, n'hésitez
pas à penser à la leishmanise viscérale si
jamais vous avez un sujet marocain ou du
pourtour méditerranéen qui tombe dans l'immunodépression avec
des signes cliniques évocateurs.
Par rapport aux leishmanises cutanées localisées, alors les
lésions sont variables, c'est en fonction du
nombre de piqures par le flébotin et une
lésion va apparaître au niveau des zones découvertes.
Les zones découvertes, à savoir la face, le
visage, les membres inférieurs et supérieurs, et on
peut avoir une ou plusieurs lésions en fonction
du nombre de piqures.
Cette lésion n'est jamais douloureuse, c'est
écrit en rouge, sauf s'il y a
une surinfection bactérienne.
Et c'est une infection parasitaire et donc
il ne faut pas répondre au traitement par
les antiseptiques ni par les antibiotiques locaux et
généraux.
Son évolution peut être une guérison spontanée en
six mois, mais elle va laisser quand même
une cicatrice inesthétique.
La leishmanise cutanée de l'ancien monde, donc
ici c'est la forme sèche anthroponautique qui
est due à leishmania tropica, dite la forme
urbaine.
Et c'est une forme qui concerne les
êtres humains parce que le parasite circule entre
les êtres humains et généralement il n'y
a pas de réservoir animal.
Alors cette forme sèche anthroponautique qui est due
à leishmania tropica est appelée bouton d'Orient,
bouton d'Alep, Alep c'est Heleb, parce
que cette leishmania cutanée existe également au niveau
du Proche-Orient.
Ou bien le clou de Biscra également, au
niveau de l'Algérie on parle de clou
de Biscra.
L'incubation peut aller de 20 jours jusqu
'à sept mois et même jusqu'à deux
ans.
Le début est représenté par une papule qui
va apparaître, une papule rouge qui s'étend
en surface et s'infiltre en profondeur, puis
il va s'ulcérer au niveau de son
centre pour être recouverte d'une croûte.
Il va cicatriser de manière spontanée en plusieurs
mois, voire en deux ans maximum.
Mais le problème c'est qu'il va
laisser une cicatrice quand même désagréable.
Remarquez ici la lésion, donc cette forme de
papule au départ, mais qui donnera au fil
du temps un granulon surélevé par une croûte.
Voilà.
Après guérison, vous remarquez la cicatrice de la
peau.
La lèche magnus cutanée de l'ancien monde,
dite encore forme rurale, forme humide zoonotique.
Donc remarquez ici la réponse exacerbée, inflammatoire de
l'hôte.
Pourquoi?
Parce que le parasite, lui, il est adapté
au parasitisme des animaux, et non pas l
'homme.
Donc l'homme réagit par une inflammation importante,
mais un dolor autour d'une papule qui
évolue en cratère.
Remarquez ici, c'est vraiment spectaculaire.
L'incubation, elle est courte, et la maladie
se déclare très rapidement, au bout de quelques
jours, au plus tard, au bout d'un
mois et demi.
Remarquons ici, vous avez ici deux photos qui
nous montrent la forme typique de lèche magnus
cutanée.
Là, c'est une forme anthroponotique, et là,
vous avez une forme zoonotique, en forme de
cratère.
Là, c'est juste pour vous montrer la
guérison, donc l'évolution de la lèche magnus
cutanée, qui est justement une guérison, avec quand
même des dégâts, parce que là, ça laisse
une cicatrice.
Les formes cliniques de lèche magnus cutanée localisées.
En plus de ces formes cliniques qu'on
vient de voir, on peut avoir d'autres
formes un petit peu atypiques, si vous voulez,
et ça, c'est juste pour votre information.
Je laisserai ça pour les médecins qui feront
la spécialité.
On peut avoir des formes qui ressemblent à
un pitigo, donc des formes impitigouïdes, vous avez
la forme verruqueuse, la forme lépouïde, et puis
vous avez les formes cutanées post-calasa, après
la lèche magnus viscérale.
On peut avoir quelques petites lésions, mais chez
l'immuno-déprimé, et notamment chez les sidéens,
on peut avoir une dissémination des lésions, des
variétés de lèche magnus, qui sont réputées donner
uniquement des lèche magnus cutanées, donc ça peut
donner, en plus, une atteinte viscérale.
Donc lèche magnus tropical ou lèche magnus major,
chez l'immuno-déprimé, peuvent justement, en fonction
du degré de l'immuno-dépression, ils peuvent
donner, dans quelques cas, des atteintes viscérales.
Ce qui est important à retenir ici, c
'est que la lèche magnus cutanée est une
parasitose immunisante, à immunité durable, protectrice et stérilisante
du parasite.
C'est quoi?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire tout simplement que quelqu'un
qui a fait une lèche magnus cutanée va
développer son système immunitaire de type cellulaire, va
développer une immunité capable de tuer le parasite,
de s'en débarrasser, et de protéger l
'autre contre une nouvelle infestation parasitaire, par le
même parasite.
Voilà, ici vous avez des lèches magnus cutanées
localisées.
Donc la forme les pouilles dont on parlait
il y a quelques instants, la forme impitigineuse,
nonbulaire ou pseudosporotrichosique, donc c'est juste pour
votre information.
Ça veut dire tout simplement la lèche magnus
cutanée ne peut pas être toujours des cas
typiques.
Ça peut donner des aspects qui sortent un
petit peu de l'ordinaire.
Maintenant nous arrivons à la lèche magnus cutanée
diffuse.
Ce sont des formes particulières, rares, oui, certes,
et qui sont difficiles à traiter.
Donc à partir d'un nodule, on peut
avoir plusieurs nodules qui peuvent confluer et donner
de larges plaques infiltrées et qui sont difficiles
à prendre en charge, difficiles à traiter.
Voilà une autre photo qui vous montre plusieurs
lésions à partir d'une lésion initiale.
Il y a eu diffusion de la forme
localisée pour donner une forme diffuse, toujours cutanée.
Maintenant nous arrivons à la lèche magnus cutanée
muqueuse et qui est une forme vraiment spectaculaire,
très dangereuse, à l'origine d'une perte
de substance qui est une forme mutulante, défigurante,
et l'espèce incriminée, c'est lèche magnus
brasiliensis, qui existe au niveau du sud du
Mexique, qui s'étend depuis le sud du
Mexique jusqu'au nord de l'Argentine.
Elle évolue en deux temps.
Tout d'abord, elle va s'attaquer à
la peau au départ, mais par la suite,
elle va dépasser la peau pour atteindre les
muqueuses et donner des nécroses avec une atteinte
très importante de la muqueuse nasale, de la
muqueuse buccale et même du larynx.
Le sujet, malheureusement, sur plusieurs mois, voire plusieurs
années de souffrance, ça va être chez lui
de mutulations défigurantes avec d'importantes pertes de
substances et ceci va être à l'origine
de difficultés d'alimentation et de respiration.
Le sujet est très altéré et peut même
être hospitalisé devant ces difficultés d'alimentation et
de respiration.
L'évolution se fait vers la destruction du
cartilage, du nez, de son affaissement et l
'extension vers les tissus voisins, notamment la muqueuse
buccale, et donc il y aura des nécroses
avec des mutulations importantes.
Maintenant, nous arrivons au diagnostic des leishmanioses.
Le diagnostic de la leishmaniose viscérale, tout d
'abord, pour les éléments de présomption.
Quels sont les signes qui vont me faire
penser à la leishmaniose viscérale?
Tout d'abord, la fièvre, l'asplenomégalie, la
pancétopénie et sur le plan biologique, l'accélération
de l'ABS, de la CRP, mais surtout
l'hypergammaglobulinémie polyclonale objectivée par l'électrophorese des
protéines.
Le diagnostic direct, par excellence, il est d
'ordre parasitologique parce qu'il permet de mettre
en évidence le parasite.
Alors, quel est le prélèvement préconisé?
Le prélèvement préconisé, tous les organes peuvent être
prélevés, mais attention, ce qui est vraiment recommandé,
c'est de réaliser un prélèvement de la
moelle osseuse et puis réaliser des frottis du
sang de la moelle plutôt.
Donc, c'est le prélèvement de choix qui
est peu dangereux de la moelle osseuse qui
est riche en parasites.
Le prélèvement sanguin périphérique peut être réalisé également,
il est facile, mais le rendement est très
très faible et peut être amélioré par la
léco-concentration et sur lequel on peut réaliser
la PCR, oui.
Toujours dans la leishmanie viscérale, la rate, non,
l'examen de la rate, c'est un
examen, c'est un prélèvement qui est dangereux
et qu'il ne faudrait pas pratiquer.
Il est contre-indiqué, sauf s'il y
a eu spleenectomie, à ce moment-là, la
pièce arrivée au laboratoire peut être examinée, sur
laquelle on peut rechercher les corps de leishmanie.
La culture, oui, on peut la réaliser sur
un milieu classique au sang de lapin, c
'est le milieu qu'on appelle Nile-Novy
-Nicolle NNN.
Et cette culture, au même titre que chez
l'agent vecteur, on peut faire pousser les
pro-mastigotes, c'est-à-dire les formes
allongées, de 20 microns à peu près, munies
de flagelles et qui est à l'origine
de poser, de souligner le diagnostic.
La biologie moléculaire par PCR en temps réel,
oui, qui est d'une grande sensibilité et
sensibilité qui est rapide maintenant, c'est possible
de la réaliser dans certains centres de parasitologie.
Le diagnostic sérologique, oui, il a son importance,
surtout dans la leishmaniose viscérale.
Si jamais la recherche parasitologique revient à négative,
on peut se faire aider par réaliser la
sérologie, par recherche d'anticorps spécifiques, par immunofluorescence
indirecte, par ELISA, par le test de diagnostic
rapide, mais c'est des tests de dépistage
qu'il faudrait confirmer par le Western Blot.
Le diagnostic de la leishmaniose cutanée repose tout
d'abord sur un prélèvement municieux bien fait
qui exige une certaine expérience de la part
du technicien qui doit être qualifié ou même
par le biologiste lui-même qui va réaliser
ce prélèvement de manière adéquate et puis par
la suite réaliser des frottis cutanés à partir
de ces sérosités qu'on va colorer au
MGG et regarder au microscope.
La biopsie peut être réalisée également.
Par la suite, il faut faire les appositions
qu'on colore au MGG et regarder au
microscope.
Sur ce prélèvement, de la lesion cutanée peut
être réalisé une PCR ou une culture.
C'est possible, bien sûr.
La sérologie est habituellement négative dans la leishmaniose
cutanée, mais elle peut être positive uniquement dans
la leishmaniose cutanée diffuse ou bien dans la
leishmaniose cutanée cutaniumiqueuse.
Dans la leishmaniose cutanée isolée, la sérologie n
'a pas vraiment de place dans le diagnostic
de la leishmaniose cutanée isolée, mais elle peut
revenir positive dans la leishmaniose cutanée diffuse ou
dans la leishmaniose cutaniumiqueuse.
Bien sûr, dans la leishmaniose viscérale également.
Le traitement des leishmanioses viscérales est juste un
petit aperçu.
C'est juste pour vous donner une idée.
Ça repose sur la méglumine antimonia, commercialisée selon
le nom de glycontime.
Comme on peut utiliser l'amphotéricine B liposomale,
lorsque le glycontime n'est pas bien toléré
parce que c'est un médicament qui est
quand même entaché d'effets indésirables, qui doit
être réalisé en milieu hospitalier.
Mais vous avez également la pentamidine et certains
antibiotiques, pas n'importe lequel, mais certains antibiotiques
qui ont montré leur efficacité dans le traitement
de la leishmaniose et particulièrement dans la leishmaniose
cutanée.
Le traitement des leishmanioses.
Pour le traitement des leishmanioses cutanées et cutanéomyqueuses,
ceci dépend de l'espèce qui est en
cause et dépend également du nombre de types
de lésions.
Ça peut aller de l'abstention complète jusqu
'au traitement local ou même général.
Alors si c'est une lésion unique, on
peut se contenter d'une abstention thérapeutique possible
comme lorsqu'il s'agit de lésions en
petit nombre procédées par traitement local.
Ou lorsqu'il s'agit de leishmanioses cutanéomyqueuses,
alors là, il faut vraiment adopter un traitement
par voie générale.
Maintenant, nous arrivons à la prophylaxie qui est
un chapitre très important.
Alors, bien sûr, elle repose sur deux volets.
Les mesures préventives qui concernent l'individu, et
donc on parlera alors de prophylaxie individuelle qui
repose sur la protection contre l'épicure du
phébotome surtout à la tombée de la nuit.
Il faut mettre des moustiquaires imprégnés d'insecticides
biodégradables, à savoir les péritrinoïdes de synthèse.
Comment on peut appliquer des répulsifs sur les
parties découvertes de la peau la nuit, donc
le visage, les membres inférieurs et supérieurs.
Sur le plan collectif, il faut lutter contre
le vecteur, le phébotome.
Donc, qu'est-ce qu'il faut faire?
On peut asperger des insecticides biodégradables en application
pendant le jour autour des maisons, dans les
étables.
Il faut essayer d'éliminer les ordures de
manière adéquate et ne pas les laisser proches
des habitations de l'homme.
Il faut mettre des pièges adhésifs ou lumineux
contre le vecteur, contre le phébotome.
C'est comme ça qu'on peut venir
à bout de ces agents vecteurs.
Comment on peut lutter contre le réservoir?
Par abattage des chiens errants, par destruction des
terriers de rongeurs qui représentent un réservoir animal.
Mais on peut utiliser également des raticides pour
tuer ces rats qui peuvent justement être à
l'origine de la pérennisation du cycle de
développement des Leishmanias.
Troisièmement, il faut dépister les porteurs sains et
il faut traiter les malades de manière systématique
avec couverture des lésions exposées et ne pas
les laisser à la portée exposées sur lesquelles
il va y avoir arriver des mouches mais
aussi des phlébotomes et c'est comme ça
qu'il peut y avoir la propagation de
la maladie.
Sachez qu'il n'y a pas de
vaccin, il n'y a pas de chimioprophylaxie.
Ce qu'il faut faire, c'est une
éducation bien sûr, insister sur l'éducation sanitaire
et il faut mettre en place une protection
mécanique et comme on peut lutter contre le
vecteur.
Voilà, je vous remercie pour votre attention et
à la prochaine.